I had brain surgery 18 years ago,
خضعت لجراحة في المخ منذ ١٨ سنة
and since that time, brain science has become
ومنذ ذلك الحين, جراحة المخ اصبحت
a personal passion of mine.
شغفً بالنسبة لي
I'm actually an engineer.
في الواقع انا مهندسة
And first let me say, I recently joined
في البداية, دعني اقول اني انضممت موخراً
Google's Moonshot group,
الى مجموعه "Google's Moonshot"
where I had a division,
في قسم
the display division in Google X,
العروض في " Google X"
and the brain science work I'm speaking about today
وعلم الجراحة الذي سأتحدث عنه اليوم
is work I did before I joined Google
هو عمل قمت قبل قبل الانضمام الى "Google"
and on the side outside of Google.
وعلى الجانب ما قبل "Google"
So that said, there's a stigma
حسناً, يقال, هناك وصمه عار
when you have brain surgery.
حين تخضع لجراحة في المخ
Are you still smart or not?
هل مازلت ذكي؟ ام لا؟
And if not, can you make yourself smart again?
واذا الجواب لا, هل يمكنك ان تكتسب الذكاء مر اخرى؟
After my neurosurgery,
بعد جراحتي العصبية
part of my brain was missing,
جزء من الدماغ أَزيل
and I had to deal with that.
ووجب علي التعامل مع ذلك
It wasn't the grey matter, but it was the gooey part dead center
لم يكن جزء من المادة الرمادية في الدماغ, ولكن كان جزء ميت من المادة اللزجه في مركز الدماغ
that makes key hormones and neurotransmitters.
الذي يتحكم بالهرمونات والناقلات العصبية الرئيسية.
Immediately after my surgery,
مباشرة بعد الجراحة,
I had to decide what amounts of each of over
وجب علي أن اقرر كمية
a dozen powerful chemicals to take each day,
الادوية التي يجب اخذها يومياً.
because if I just took nothing,
وذلك ان امتنعت عن تناول هذه المواد,
I would die within hours.
سوف اموت خلال ساعات.
Every day now for 18 years -- every single day --
يومياً, ومنذ ١٨ سنة, كل يوم على حده
I've had to try to decide the combinations
وجب علي ان اقرر التركيبة
and mixtures of chemicals,
والخليط من المواد الكيميائية,
and try to get them, to stay alive.
وتناولها, للبقاء على قيد الحياة.
There have been several close calls.
وكان عناك العديد من القرارات الصعبة.
But luckily, I'm an experimentalist at heart,
ولكن لحسن الحظ, انا شغوفةً بالتجريب,
so I decided I would experiment
ولذلك, قررت ان احاول
to try to find more optimal dosages
إيجاد أفضل الجرعات
because there really isn't a clear road map
لانه لم يكن يوجد اي مرجع واضح
on this that's detailed.
لذلك ومفصّل.
I began to try different mixtures,
بدأت بتجربة عنده خلطات
and I was blown away by how
وكنت مصدومة
tiny changes in dosages
كيف ان تغيير بسيط في الخليط
dramatically changed my sense of self,
يحدث تغيير بشكل كبير بشعوري الذاتي.
my sense of who I was, my thinking,
مشاعري عن ذاتي, تفكيري
my behavior towards people.
تصرفاتي تجاة الآخرين.
One particularly dramatic case:
إحدى المواقف المثيرة:
for a couple months I actually tried dosages
لمدة شهرين بالواقع قمت بتجربة جرعات
and chemicals typical of a man in his early 20s,
وادوية قياسية تناسب لرجل بعمر العشرينات
and I was blown away by how my thoughts changed.
وقد صدمت كيف ان افكاري تغيرت.
(Laughter)
(ضحك الجمهور)
I was angry all the time,
كنت غاضبة طوال الوقت,
I thought about sex constantly,
وافكر بالجنس بشكل مستمر,
and I thought I was the smartest person
وايضاً بأني اذكى شخص
in the entire world, and
على الإطلاق, وايضاً
—(Laughter)—
----(الجمهور يضحك)---
of course over the years I'd met guys kind of like that,
وبالطبع خلال السنوات قابلت شبّان نوعاً ما كذلك,
or maybe kind of toned-down versions of that.
او ربماً بمستوى أقل قليلاً من ذلك التفكير.
I was kind of extreme.
لقد كانت حالتي متطرفة.
But to me, the surprise was,
ولكن, ما فأجاني,
I wasn't trying to be arrogant.
لم اكن احاول ان اكون متعجرفة.
I was actually trying,
بالواقع كنت احاول ان اكون,
with a little bit of insecurity,
مع البعض من الاحساس بفقد الأمان,
to actually fix a problem in front of me,
لحل مشكله أواجهها أمامي,
and it just didn't come out that way.
ولكن ذلك لم يجدي نفعاً.
So I couldn't handle it.
لذلك لم أستطع إحتمال ذلك.
I changed my dosages.
قمت بتغيير الجرعات.
But that experience, I think, gave me
ولكن, تلك التجربة, اعتقد انها
a new appreciation for men
اعطتني تقدير للرجال
and what they might walk through,
ولما قد يحصل لهم
and I've gotten along with men
وايضاً تفاهمي مع الرجال
a lot better since then.
اصبح افضل منذ ذلك الحين.
What I was trying to do
ما كنت أحاول فعله
with tuning these hormones
بالقيام بتعديل وموازنة الهرمونات
and neurotransmitters and so forth
والناقلات العصبية وماشابه
was to try to get my intelligence back
محاولة لاستعادة ذكائي المفقود
after my illness and surgery,
بعد المرض والجراحة.
my creative thought, my idea flow.
أفكاري الابداعية. وتسلل الافكار.
And I think mostly in images,
وغالباً تفكيري من خلال الصور,
and so for me that became a key metric --
وحتى حين ذلك كان وسيلتي
how to get these mental images
للحصول على هذه الصور العقلية
that I use as a way of rapid prototyping,
التي استعملها في النماذج الاولية,
if you will, my ideas,
اذا صح التعبير, اأفكاري,
trying on different new ideas for size,
تجربة أفكار مختلفة الحجم,
playing out scenarios.
وتجربة غير المألوف.
This kind of thinking isn't new.
هذا النوع من التفكير ليس بجديد.
Philiosophers like Hume and Descartes and Hobbes
فلاسفة مثل "Hume" و "Descartes" و "Hobbes"
saw things similarly.
شاهدوا ذلك بشكل متشابهة
They thought that mental images and ideas
جميعهم اعتقدوا ان الصور العقلية والافكار
were actually the same thing.
هي نفس الشيء.
There are those today that dispute that,
وهناك من يناقض ذلك في الوقت الحالي,
and lots of debates about how the mind works,
والعديد من المناظرات حول كييفية عمل العقل,
but for me it's simple:
ولكن بالنسبة لي انها بسيطة:
Mental images, for most of us,
الصور عقلية, للغالبية مننا
are central in inventive and creative thinking.
هي اساسية في التفكير الإبداعي والخلّاق.
So after several years,
اذن بعد عده سنوات.
I tuned myself up and I have lots of great,
قمت بموازنة نفسي ولدي العديد من
really vivid mental images with a lot of sophistication
الصور العقلية الحية مع مستوى كبير من الأناقة
and the analytical backbone behind them.
وتحليل نفسي داعم لذلك.
And so now I'm working on,
وحالاً انا أعمل على
how can I get these mental images in my mind
كيف احصل على هذه الصور في دماغي
out to my computer screen faster?
الى شاشة الحاسب بشكل أسرع؟
Can you imagine, if you will,
هل تتصور, اذا استطعت,
a movie director being able to use
مخرجة فلم تستطيع ان تستعمل
her imagination alone to direct the world in front of her?
خيالها فقط وتخرجه أمام العالم؟
Or a musician to get the music out of his head?
او موسيقار قادر ان يخرج الموسيقى من دماغة؟
There are incredible possibilities with this
هذه امكانيات مذهلة
as a way for creative people
ووسيلة للمبدعين
to share at light speed.
لمشارة افكارهم بسرعة الضوء.
And the truth is, the remaining bottleneck
والحقيقة. ان رغم العوائق
in being able to do this
لفعل ذلك
is just upping the resolution of brain scan systems.
هو يوسع الادراك لأنظمة المسح للدماغ.
So let me show you why I think we're pretty close to getting there
اذن دعوني اقدم لكم سبب اعتقادي اننا قريبين نوعاً ما من ذلك
by sharing with you two recent experiments
بمشاكرتكم تجربتين حديثتين
from two top neuroscience groups.
من اثنين من افضل مجموعات الدراساة العصبية.
Both used fMRI technology --
كلاهما استعمل "FMRI"
functional magnetic resonance imaging technology --
تقنية التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي
to image the brain,
لتصوير الدماغ
and here is a brain scan set from Giorgio Ganis
وهذه صورة للدماغ مقدمة من "Giorgio Ganis"
and his colleagues at Harvard.
وزملائه في جامعه هارفارد.
And the left-hand column shows a brain scan
في العامود الأيسر تُظهر صورة الدماغ
of a person looking at an image.
لشخص يمظر الى صورة.
The middle column shows the brainscan
العامود الأوسط يُظهر مسح الدماغ
of that same individual
نفس الشخص
imagining, seeing that same image.
يتخيل ويرى نفس الصورة.
And the right column was created
والعامود على اليمين نتج
by subtracting the middle column from the left column,
دمج العامودين الأوسط والأيسر.
showing the difference to be nearly zero.
ويظهر ان الاختلاف بالكاد يكون معدوم.
This was repeated on lots of different individuals
وتم إعادة ذلك على العديد من الأشخاص.
with lots of different images,
ومع العديد من الصور المختلفة,
always with a similar result.
مع نفس النتيجة النهاية دائماً.
The difference between seeing an image
الأختلاف بين رؤية صورة
and imagining seeing that same image
و تخيل رؤية نفس الصورة,
is next to nothing.
بالكاد يكون لا يوجد اختلاف.
Next let me share with you one other experiment,
يتبع, دعوني استعرض معكم التجربة الأخرى,
this from Jack Gallant's lab at Cal Berkeley.
وهي مقدمه من معمل "Jack Gallant" في جامعة كاليفورنيا.
They've been able to decode brainwaves
استطاعوا ان يفكوا تشفير موجات الدماغ
into recognizable visual fields.
وتحويلها لمجال مرئي يمكن ادراكه
So let me set this up for you.
ودعوني اقدم ذلك لكم.
In this experiment, individuals were shown
في هذه التجربة, تم عرض على الأشخاص
hundreds of hours of YouTube videos
مئات من الساعات من مقاطع فيديو من موقع (Youtube.com)
while scans were made of their brains
اثناء القيام بالتصوير لنشاط الدماغ
to create a large library of their brain reacting
لانشاء مكتبة أكبر من ردات فعل الدماغ
to video sequences.
لمجموعات من المقاطع.
Then a new movie was shown with new images,
ثم يتم عرض فلم جديد يحتوي على صور جديدة,
new people, new animals in it,
اشخاص جدد, وحيوانات مختلفة فيه,
and a new scan set was recorded.
وخلال ذلك يتم مسح نشاط الدماج من جديد.
The computer, using brain scan data alone,
الحاسب الألي, يستعمل بيانات المسح فقط
decoded that new brain scan
ويقوم بفك تشفير ذلك النشاط الدماغي
to show what it thought the individual was actually seeing.
ليعرض الصورة التخيلية الفعلية للاشخاص اثنناء المشاهدة.
On the right-hand side, you see the computer's guess,
على الجانب الأيمن, تشاهد تحليل الحاسب الألي,
and on the left-hand side, the presented clip.
وعلى الجانب الأيسر, المقطع الحقيقي.
This is the jaw-dropper.
النتيجة مثيرة للذهول.
We are so close to being able to do this.
أننا قريبون جداً من عمل ذلك.
We just need to up the resolution.
نحتاج فقط الى تحسين الدقة.
And now remember that when you see an image
والان تذكر حين تشاهد صورة
versus when you imagine that same image,
مقابل ان تتخيل نفس الصورة,
it creates the same brain scan.
ذلك يعطي نفس المسح للدماغ.
So this was done with the highest-resolution
تم عمل ذلك باستعمال افضل دقة
brain scan systems available today,
لمسح الدماغ متوفرة حالياً.
and their resolution has increased really
ودقة تلك الماسحات تطورت بالواقع
about a thousandfold in the last several years.
لآلاف المرات خلال السنوات الماضية.
Next we need to increase the resolution
اذن نحن نحتاج دقة أفضل
another thousandfold
أكبر ألف مرة
to get a deeper glimpse.
لنحصل على لمحة صورية أعمق.
How do we do that?
كيف نفعل ذلك؟
There's a lot of techniques in this approach.
هناك العديد من التقنيات لذلك
One way is to crack open your skull and put in electrodes.
احداها, كسر الجمجمه وايصال اقطاب مباشرة.
I'm not for that.
لا أؤيد ذلك
There's a lot of new imaging techniques
هناك العديد من تقنيات التصوير
being proposed, some even by me,
تم استعراضها, بعضها قدمتها بنفسسي,
but given the recent success of MRI,
ولكن بالاعتماد على نجاح الرنين المغناطيسي الحالي,
first we need to ask the question,
اولاً نحتاج ان نسأل,
is it the end of the road with this technology?
هل هذه هي نهاية الطريق لهذه التقنية؟
Conventional wisdom says the only way
الحكمه التقليدية تقول ان الوسيله الوحده
to get higher resolution is with bigger magnets,
للحصول على دقه أكبر هو بمغناطيس أكبر حجماً,
but at this point bigger magnets
ولكن من خلال حجم اكبر للمغناطيس فقط
only offer incremental resolution improvements,
ذلك يوفر بعض التحسينات الإضافية للدقة,
not the thousandfold we need.
وليس التحسن بالمقدار ألف مره الذي نريده.
I'm putting forward an idea:
سأقدم فكرة
instead of bigger magnets,
بدلاً من مغناطيس أكبر,
let's make better magnets.
لنصنع مغناطيس أفضل.
There's some new technology breakthroughs
هناك العديد من التقنيات تقدم ذلك
in nanoscience
في علم تقنية النانو
when applied to magnetic structures
حين يتم تطبيقها في صناعات المغناطيس
that have created a whole new class of magnets,
انتجت عن قئه جديدة من المغناطيسات.
and with these magnets, we can lay down
وبتلك التقنية, نستطيع ان نحصل على
very fine detailed magnetic field patterns
انماظ مفصلة جداً وواضحة للمجال المغناطيسي
throughout the brain,
في جميع اجزاء الدماغ,
and using those, we can actually create
وباستعمال ذلك, نستطيع الحصول
holographic-like interference structures
على تركيبات متداخلة ثلاثئية الأبعاد
to get precision control over many patterns,
لنسيطر على عدة انماط بشكل دقيق,
as is shown here by shifting things.
كما هو معروض هنا من خلال تحريك الاشياء.
We can create much more complicated structures
يمكننا انشاء تركيبات أكثر تعقيداً
with slightly different arrangements,
باجراء تعديل بسيط جداً
kind of like making Spirograph.
نوعا ما كراسم التنفس "Spirograph"
So why does that matter?
اذن لما يكون ذلك مهماً؟
A lot of effort in MRI over the years
العديد من الجهود في تنقيات الرنين المغناطيسي خلال سنوات
has gone into making really big,
اتجهت للصناعة بأحجام أكبر,
really huge magnets, right?
احجام كبيرة جداً, صحيح؟
But yet most of the recent advances
ورغم ذلك العديد من التحسينات
in resolution have actually come from
في دقة التصوير حقيقةَ اأتت من
ingeniously clever encoding and decoding solutions
حلول ذكية ومبدعة للتشفير التحليل
in the F.M. radio frequency transmitters and receivers
في محولات الترددات موجات FM والمستقبلات
in the MRI systems.
في انظمة الرنين المغناطيسي.
Let's also, instead of a uniform magnetic field,
أيضاً, بدلاً من مغناطيس موحد المجال
put down structured magnetic patterns
نستعمل مغناطيس محدد الأنماط
in addition to the F.M. radio frequencies.
بالإضافة الى ترددات موجات FM
So by combining the magnetics patterns
وبالتالي, بدمج انماظ المغناطيسات
with the patterns in the F.M. radio frequencies
مع موجات الراديو FM
processing which can massively increase
ومعالجتهم والتي يمكن بشكل كبير زيادة
the information that we can extract
المعلومات التي يمكننا استخراجها
in a single scan.
من مسح واحد.
And on top of that, we can then layer
وبالإضافة الى ذلك, نستطيع ان نصف
our ever-growing knowledge of brain structure and memory
جميع ما تعلمناه عن هيكل الدماغ والذاكرة
to create a thousandfold increase that we need.
للحصول على التحسن بمقدار ألف مرة الذي نحتاجه.
And using fMRI, we should be able to measure
وباستعمال تقنية "FMRI" الرنين المغناطيسي الوظيفي, ممكن ان نستطيع قياس
not just oxygenated blood flow,
ليس فقط تدفق الدم المؤكسد,
but the hormones and neurotransmitters I've talked about
ولكن قياس الهرمونات والنواقل العصبية التي سبق تحدث عنها بالبداية
and maybe even the direct neural activity,
وايضاً ربما النشاط العصبي المباشر.
which is the dream.
والذي هو يمثّل الحلم.
We're going to be able to dump our ideas
سوق نستطيع ان ننقل افكارنا
directly to digital media.
مباشرى الى الوسائط الرقمية.
Could you imagine if we could leapfrog language
هل يمكن ان تتخيل ان نستطيع تجاوز اللغة
and communicate directly with human thought?
وان نتواصل بيننا مباشرة عن طريق الأفكار البشرية؟
What would we be capable of then?
ماذا يمكننا فعله حينها؟
And how will we learn to deal
وايضاً كيف يمكننا ان نتعلم التعامل
with the truths of unfiltered human thought?
مع حقاق الأفكار البشرية التي لم تتم تصفيتها؟
You think the Internet was big.
تعتقد ان الانترنت كبيرة.
These are huge questions.
هناك اسئله ضخمة.
It might be irresistible as a tool
قد تكون وسيلة غير مقاومة
to amplify our thinking and communication skills.
ان نضّخم افكارنا ومهارات تواصلنا.
And indeed, this very same tool
وبالواقع, نفس هذه الأداة
may prove to lead to the cure
قد تقود للحصول على علاج
for Alzheimer's and similar diseases.
من مرض الزهايمر وامراض مشابهه.
We have little option but to open this door.
لدينا اختيارات محديدة كافية لفتح الباب.
Regardless, pick a year --
بعض النظر, اختر عاماً
will it happen in five years or 15 years?
هل سيحدث ذلك خلال ١٥ عاماً؟
It's hard to imagine it taking much longer.
من الصعب تخيل انه ستحتاج مدة أطول.
We need to learn how to take this step together.
نحتاج ان نتعلم كيف ان نقوم بهذه الخطوة سوياً
Thank you.
شكراً جزيلاً
(Applause)
(تصفيق الجمهور)